###### Programiranje 2 2019/20 (j1)

## Uvod in predstavitev jezika Java

### 1. Collatzovo zaporedje in domneva

**Collatzovo zaporedje števil** tvorimo na sledeč način. Naj bo $n$ izbrano naravno število, ki predstavlja prvi člen Collatzovega zaporedja. Naslednji člen zaporedja izračunamo tako, da $n$ delimo z $2$ v kolikor je sodo ali pa $n$ pomnožimo s $3$ in prištejemo $1$ v kolikor je liho. Celoten postopek ponavljamo dokler ne pridemo do števila $1$, ko bi se začelo ponavljati zaporedje $1,4,2,1,4,2,1,\dots$ **Collatzova domneva** iz leta 1937, ki trdi, da za poljubno naravno število $n$ njegovo Collatzovo zaporedje sčasoma doseže $1$, je še vedno nerešen problem v matematiki.

V programskem jeziku Java najprej sestavite statično metodo `void sequence(int number)`, ki **izpiše člene** Collatzovega zaporedja, ki se začne s številom `number`. Nato sestavite statično funkcijo `int length(int number)`, ki **izračuna dolžino** Collatzovega zaporedja, ki se začne s številom `number`. Nazadnje sestavite še statično funkcijo `int maximum(int number)`, ki **izračuna največji člen** v Collatzovem zaporedju, ki se začne s številom `number`. Metoda in obe funkciji naj bosta definirani v razredu `Collatz`.

Delovanje metode in funkcij preizkusite s pomočjo naslednjega programa, ki ga vključite v metodo `void main(String[] args)` v razredu `Collatz`.

```java
for (int number: new int[] { 6, 12, 19, 27, 871 }) {
	System.out.format("Number: %,d\n", number);
	System.out.format("Length: %,d\n", length(number));
	System.out.format("Maximum: %,d\n", maximum(number));

	System.out.print("Sequence: ");
	sequence(number);
	System.out.println();
}
```

Pričakovan izpis zgornjega programa je podan spodaj.

```
Number: 6
Length: 9
Maximum: 16
Sequence: 6 3 10 5 16 8 4 2 1
```
```
Number: 12
Length: 10
Maximum: 16
Sequence: 12 6 3 10 5 16 8 4 2 1

Number: 19
Length: 21
Maximum: 88
Sequence: 19 58 29 88 44 22 11 34 17 52 26 13 40 20 10 5 16 8 4 2 1

Number: 27
Length: 112
Maximum: 9,232
Sequence: 27 82 41 124 62 31 94 47 142 71 214 107 322 161 484 242 121 364 182 91 274 137 412 206 103 310 155 466 233 700 350 175 526 263 790 395 1,186 593 1,780 890 445 1,336 668 334 167 502 251 754 377 1,132 566 283 850 425 1,276 638 319 958 479 1,438 719 2,158 1,079 3,238 1,619 4,858 2,429 7,288 3,644 1,822 911 2,734 1,367 4,102 2,051 6,154 3,077 9,232 4,616 2,308 1,154 577 1,732 866 433 1,300 650 325 976 488 244 122 61 184 92 46 23 70 35 106 53 160 80 40 20 10 5 16 8 4 2 1

Number: 871
Length: 179
Maximum: 190,996
Sequence: 871 2,614 1,307 3,922 1,961 5,884 2,942 1,471 4,414 2,207 6,622 3,311 9,934 4,967 14,902 7,451 22,354 11,177 33,532 16,766 8,383 25,150 12,575 37,726 18,863 56,590 28,295 84,886 42,443 127,330 63,665 190,996 95,498 47,749 143,248 71,624 35,812 17,906 8,953 26,860 13,430 6,715 20,146 10,073 30,220 15,110 7,555 22,666 11,333 34,000 17,000 8,500 4,250 2,125 6,376 3,188 1,594 797 2,392 1,196 598 299 898 449 1,348 674 337 1,012 506 253 760 380 190 95 286 143 430 215 646 323 970 485 1,456 728 364 182 91 274 137 412 206 103 310 155 466 233 700 350 175 526 263 790 395 1,186 593 1,780 890 445 1,336 668 334 167 502 251 754 377 1,132 566 283 850 425 1,276 638 319 958 479 1,438 719 2,158 1,079 3,238 1,619 4,858 2,429 7,288 3,644 1,822 911 2,734 1,367 4,102 2,051 6,154 3,077 9,232 4,616 2,308 1,154 577 1,732 866 433 1,300 650 325 976 488 244 122 61 184 92 46 23 70 35 106 53 160 80 40 20 10 5 16 8 4 2 1
```

### 2. Poudarjanje delov besedila

V programskem jeziku Java sestavite funkcijo `String highlight(String string)`, ki sprejme niz znakov `string` in vrne nov niz, v katerem so vsi **deli niza označeni z znakoma `*` poudarjeni** (t.j. zapisani z **veliki črkami**). Pazite, da je poudarjenih delov niza lahko več! V kolikor zaključni znak `*` manjka, naj bodo poudarjeni vsi znaki do konca niza. Funkcija naj bo definirana v razredu `Highlight`.

Delovanje funkcije preizkusite s pomočjo naslednjega programa, ki ga vključite v metodo `void main(String[] args)` v razredu `Highlight `.

```java
System.out.println(highlight("Poudarjena *beseda* in nepoudarjena beseda."));
System.out.println(highlight("Poudarjeno *besedilo, ki se nadaljuje..."));
System.out.println(highlight("Poudarjeno *besedilo*, ki se ne nadaljuje."));
System.out.println(highlight("*g*it repozitorija *g*ithub in *b*it*b*ucket."));
```
```java
final String ALPHABET = "abcčdefghijklmnoprsštuvzž., ";

String random = "";
for (int i = 0; i < 40; i++)
	if (Math.random() < 0.1)
		random += "*";
	else
		random += ALPHABET.charAt((int)(Math.random() * ALPHABET.length()));
        
System.out.println(highlight(random));
```

Pričakovan izpis zgornjega programa je podan spodaj.

```
Poudarjena BESEDA in nepoudarjena beseda.
Poudarjeno BESEDILO, KI SE NADALJUJE...
Poudarjeno BESEDILO, ki se ne nadaljuje.
Git repozitorija Github in BitBucket.
j,Č vž.ahsčpsahanhžz.ruFIŽC SANVV.ŠPM
```

### 3. Razcep števil na prafaktorje

**Razcep** velikih **naravnih števil na prafaktorje** je eden ključnih problemov v računalniški varnosti. Računalničarji že desetletja predvidevajo, da **učinkovit algoritem na obstaja** (t.j. algoritem s polinomsko in ne eksponentno časovno zahtevnostjo). Na slednji predpostavki temeljijo številni algoritmi v kriptografiji, ki zagotavljajo varnost naših bančnih gesel, pri komunikaciji na spletu ipd. Temu pravimo računska varnost, dočim formalen dokaz o dejanski varnosti omenjenih algoritmov ne obstaja.

V programskem jeziku Java najprej sestavite statično funkcijo `int divisor(int number)`, ki s pomočjo požrešnega preiskovanja poišče **najmanjše praštevilo, ki deli** naravno število `number`. Funkcija naj enostavno preveri vse delitelje začenši z $2$. Nato z uporabo le-te sestavite statično funkcijo `Map<Integer, Integer> factorize(int number)`, ki **izračuna razcep** naravnega števila `number` **na prafaktorje**. Funkcija naj vrne slovar `Map<Integer, Integer>`, kjer so ključi enaki prafaktorjem naravnega števila `number`, vrednosti pa ustrezajo eksponentom posameznih prafaktorjev. Nazadnje sestavite še statično metodo `void factorization(int number)`, ki **izpiše razcep** naravnega števila `number` **na prafaktorje**. Izpis naj bo urejen naraščajoče po prafaktorjih in brez eksponentov, ki so enaki $1$. Obe funkciji in metoda naj bodo definirani v razredu `Factorization`.

Delovanje metode in funkcij preizkusite s pomočjo naslednjega programa, ki ga vključite v metodo `void main(String[] args)` v razredu `Factorization `.

```java
factorization(5);
factorization(16);
factorization(43);
factorization(99);
factorization(1025);
factorization(4382);
factorization(74438);
factorization(578298);
factorization(5761665);
```

Pričakovan izpis zgornjega programa je podan spodaj.

```
5 = 5
16 = 2^2 * 4
43 = 43
99 = 3^2 * 11
1025 = 5^2 * 41
4382 = 2 * 7 * 313
74438 = 2 * 7 * 13 * 409
578298 = 2 * 3 * 7^3 * 281
5761665 = 3^3 * 5 * 7^2 * 13 * 67
```

### 4. Promet skozi predor Golovec

Podana je datoteka `golovec.txt` s **podatki o prometu skozi predor Golovec** za izbran dan. V vsaki vrstici sta najprej zapisani celi števili $s$ in $f$, ki predstavljata sekundi v dnevu, ko je vozilo vstopilo oziroma izstopilo iz predora, $0\leq s<f\leq 86400$. Nato sledi niz znakov, ki predstavlja registrsko številko vozila. Vse tri vrednosti so ločene s presledki. Predor Golovec je dolg $622$ $m$, dočim je omejitev hitrosti $80$ $km/h$.

V programskem jeziku Java najprej **sestavite razred** `Drive`, ki naj **predstavlja vožnjo vozila** (npr. skozi predor Golovec). Vožnja naj bo predstavljena s štirimi objektnimi spremenljivkami, tj. začetek in konec vožnje v sekundah `int start, finish`, razdaljo v $m$ `int distance` in registrsko številko vozila `String registration`. Vse spremenljivke naj bodo privatne, zato poskrbite za potrebne `get` funkcije in morda dodajte še funkcijo `double getSpeed()`, ki vrne povprečno hitrost vožnje v $km/h$.


Nato **sestavite statično funkcijo** `int speeding(File in, File out, int distance, double limit) throws IOException`, ki sprejme vhodno datoteko `in` s podatki o prometu (npr. `golovec.txt`) in ustvari izhodno datoteko `out` (npr. `speeding.txt`), v katero zapiše rezultate. Parameter `distance` naj predstavlja dolžino vožnje v $m$, parameter `limit` pa omejitev hitrosti v $km/h$. Funkcija naj najprej iz datoteke `in` **prebere rezultate o vožnjah**, ki naj bodo predstavljene kot objekti razreda `Drive`, in nato **poišče vozila, ki so zagotovo vozila prehitro** (t.j. povprečna hitrost vozila je bila nad omejitvijo). Funkcija naj v datoteko `out` **zapiše podatke o vozilih, ki so kršila omejitev**. Vrstice v datoteki `out` naj vsebujejo registrsko številko vozila in njegovo povprečno hitrost na dve decimalni mesti natančno. Funkcija naj tudi **vrne število vseh kršiteljev** omejitve hitrosti in naj bo definirana v razredu `Speeding`.

Delovanje razredov `Drive` in `Speeding` preizkusite s pomočjo naslednjega programa, ki ga vključite v metodo `void main(String[] args)` v razredu `Speeding `.

```java
try {
	System.out.println(speeding("golovec.txt", "speeding.txt", 622, 80.0));
} catch (IOException e) {
	e.printStackTrace();
}
```

Pričakovan izpis zgornjega programa je podan spodaj.

```
4130
```

Pričakovana vsebina datoteke `speeding.txt` je podana spodaj.

```
KK612ER 86.12
MB703KW 106.63
GO366FA 93.30
GO893IZ 124.40
GO583QI 82.93
LJ084ST 82.93
LJ771QL 86.12
KP832GP 89.57
NM233JK 82.93
CE458BG 86.12
CE705BG 106.63
PO854MT 93.30
MS935US 97.36
KP007MZ 86.12
MS626CX 106.63
KR478GW 111.96
CE069NW 82.93
CE110NF 86.12
LJ771FR 86.12
KR091XR 93.30
LJ000JU 93.30
GO664HU 89.57
LJ439WT 106.63
GO908MG 124.40
NM244DN 117.85
...
```

### 5. Histogram naključnih števil

V programskem jeziku Java najprej **sestavite statično metodo** `void write(File file) throws IOException`, ki v datoteko `file` **zapiše naključno izbrana cela števila** iz intervala $[0, M)$, pri čimer je vrednost $M$ določena v programu s statično konstanto `MAXIMUM`. Datoteka naj vsebuje $1000$ vrstic, dočim naj vsaka vrstica ne vsebuje več kot $5$ naključno izbranih števil ločenih s presledkom. Nato **sestavite statično funkcijo** `List<Integer> read(File file) throws IOException`, ki iz datoteke `file` **prebere predhodno zapisana števila** kot opisano zgoraj in vrne seznam števil. Metoda in funkcija naj bosta definirani v razredu `Histogram`.

Nato **sestavite sam razred** `Histogram`, ki naj predstavlja **histogram pozitivnih celih števil**. Histogram naj bo predstavljen s štirimi objektnimi spremenljivkami, tj. število števil `int size`, širina stolpcev histograma `int interval`, največje možno število `int maximum` in tabela frekvenc števil po posameznih stolpcih oziroma intervalih `int[] histogram`. Vse spremenljivke naj bodo privatne, zato poskrbite za potrebne `get` funkcije.

**Konstruktor razreda** `Histogram` definirajte kot `Histogram(List<Integer> numbers, int interval, int maximum)`, kjer prvi parameter predstavlja seznam pozitivnih celih števil za gradnjo histograma `histogram`, zadnji dve spremenljivki pa sta zgornji objektni spremenljivki s privzetimi vrednostmi $12$ in statično konstanto `MAXIMUM`. Pazite, da je zadnji interval histograma `histogram` lahko krajši od `interval`, v kolikor `maximum` ni deljivo z `interval`.



Delovanje razreda `Histogram` preizkusite s pomočjo naslednjega programa.

```java
public class Histogram {
	
  ...

  @Override
  public String toString() {
    String string = "";
    for (int i = 0; i < histogram.length; i++)
      string += (i > 0? "\n": "") + String.format("%10s %3d - %4.1f%%", "[" + i * interval + "," + Math.min(maximum, (i + 1) * interval)+ "):", histogram[i], 100.0 * histogram[i] / size);

    return string;
  }

  static final int MAXIMUM = 123;
```
```java
  public static void main(String[] args) {
    List<Integer> numbers = null;
    try {
      write("numbers.txt");

      numbers = read("numbers.txt");
    } catch (IOException e) {
      e.printStackTrace();

      System.exit(0);
    }

    Histogram histogram = new Histogram(numbers);

    System.out.println(histogram);
  }

}
```

Primer vsebine datoteke `numbers.txt` je podan spodaj.

```
21 63 69 87 
21 79 
109 109 84 
104 7 87 
86 59 
52 16 29 
69 64 33 
94 23 
...
```

Primer izpisa zgornjega programa je podan spodaj.

```
   [0,12): 271 -  9.1%
  [12,24): 266 -  8.9%
  [24,36): 289 -  9.7%
  [36,48): 320 - 10.7%
  [48,60): 293 -  9.8%
  [60,72): 283 -  9.5%
  [72,84): 285 -  9.6%
  [84,96): 324 - 10.9%
 [96,108): 283 -  9.5%
[108,120): 292 -  9.8%
[120,123):  72 -  2.4%
```
