###### Programiranje 2 2019/20 (p3)

## Podatkovne strukture, objekti razredov in napake

### 1. Računanje s celimi števili in ulomki

V programskem jeziku Python sestavite razred `Fraction`, ki predstavlja __okrajšan ulomek__. Ulomek naj bo predstavljen s __števcem__ `numerator` in __imenovalcem__ `denominator`, ki sta si __tuji celi števili__. Poleg tega zaradi enostavnosti zahtevamo, da je imenovalec `denominator` pozitivno celo število.

Najprej definirajte __konstruktor__ `Fraction(numerator, denominator)`, ki sprejme števec `numerator` in imenovalec `denominator`. Privzeta vrednost imenovalca naj bo `denominator = 1`. Konstruktor naj v primeru necelega števca vrne napako `NumeratorException`, v primeru necelega ali ničelnega imenovalca `denominator = 0` pa napako `DenominatorException`. V nasprotnem primeru naj konstruktor sestavi okrajšan ulomek s pozitivnim imenovalcem `denominator > 0`. Pri tem si pomagajte s pomožno metodo `reduce`, ki okrajša ulomek z uporabo statične funkcije `gcd(first, second)`, ki vrne največji skupni imenovalec celih števil `first` in `second`.

Nato definirajte funkciji `__str__` in `__repr__` za __izpis in predstavitev__ ulomka. Prva naj vrne niz oblike `"numerator/denominator"`, druga pa niz oblike `"Fraction(numerator, denominator)"`. V primeru, da je imenovalec `denominator = 1`, naj funkciji vračata okrajšana niza `"numerator"` in `"Fraction(numerator)"`.

Nadalje definirajte funkcije `__add__(fraction)`, `__sub__(fraction)`, `__mul__(fraction)` in `__div__(fraction)` za __seštevanje, odštevanje, množenje in deljenje__ ulomka s podanim ulomkom `fraction`. Funkcije naj ne spremenijo ulomka, vendar vrnejo nov okrajšan ulomek, ki je rezultat seštevanja, odštevanja, množenja ali deljenja.

Definirajte še metode `add(fraction)`, `subtract(fraction)`, `multiply(fraction)` in `divide(fraction)`, ki __prištejejo, odštejejo, množijo ali delijo__ ulomek s podanim ulomkom `fraction`. Pri tem naj se ulomek spremeni, dočim naj bo rezultat spet okrajšan ulomek. V primeru deljenja z nič vrnite napako `DenominatorException`.

Na koncu definirajte še statično funkcijo `parse(string)`, ki sprejme __niz znakov__ `string` oblike `"numerator/denominator"` ali `"numerator"` in vrne ustrezen okrajšan ulomek. V primeru neveljavnega niza znakov naj funkcija vrne napako `UnvalidFractionException`.

##### Branje in pisanje ulomkov

Z uporabo razreda `Fraction` sestavite program, ki iz datoteke `fractions.txt` __prebere seznam ulomkov__ in nato v datoteko `reduced.txt` __zapiše okrajšane ulomke__.

Primer vsebine datoteke `fractions.txt` je podan spodaj.

```
21/14
22/11
-3/6
4/5
-5/1
30/40
128/256
2/256
```

Pričakovana vsebina datoteke `reduced.txt` je podana spodaj.

```
3/2
2
-1/2
4/5
-5
3/4
1/2
1/128
```

##### Seštevanje in množenje ulomkov

Z uporabo razreda `Fraction` sestavite program, ki iz datoteke `fractions.txt` __prebere seznam ulomkov__ in nato na standardni izhod __izpiše njihovo vsoto oziroma produkt__.

Pričakovan izpis programa je podan spodaj.

```py
>>> ... # seštevanje
37/640
>>> ... # množenje
9/512
```

##### Računanje izrazov z ulomki

Z uporabo razreda `Fraction` sestavite program, ki iz datoteke `expressions.txt` __prebere seznam izrazov__ sestavljenih iz ulomkov ter operatorjev `+`, `-`, `*` in `/`. Program naj v datoteko `results.txt` __zapiše izraze in vrednosti izrazov__ kot okrajšan ulomek. Pri tem zanemarite prioritete operatorjev tako, da operacije izvajate po vrsti od leve proti desni.

Primer vsebine datoteke `expressions.txt` je podan spodaj.

```
1/4 + 3/4 * 7/8 / 4/5 - 1 + 3/4
32/5 / 24/3 + 17/8 - 7/3 * 4 - 15/17
```

Pričakovana vsebina datoteke `results.txt` je podana spodaj.

```
1/4 + 3/4 * 7/8 / 4/5 - 1 + 3/4 = 27/32
32/5 / 24/3 + 17/8 - 7/3 * 4 - 15/17 = 757/510
```

##### Računanje s celimi števili

Sestavite še razred `Integer`, ki predstavlja __celo število__ in naj bo __podrazred razreda__ `Fraction`. Ustrezno popravite funkciji `__str__` in `__repr__` za izpis in predstavitev celega števila. Prva naj vrne niz oblike `"number"`, druga pa niz oblike `"Number(number)"`. Na koncu popravite še funkcijo `parse(string)`, ki sprejme niz znakov `string` oblike `"number"` in vrne ustrezno celo število. V primeru neveljavnega niza znakov naj funkcija vrne napako `UnvalidIntegerException`.

### 2. Delo in računanje z datumi

V programskem jeziku Python sestavite razred `Date`, ki predstavlja veljaven __datum po letu 1900__. Datum naj bo predstavljen s tremi __pozitivnimi celimi števili__ `day`, `month` and `year`.

Najprej definirajte __konstruktor__ `Date(day, month, year)`, ki sprejme dan `day`, mesec `month` in leto `year`. Konstruktor naj v primeru neveljavnega datuma vrne napako `UnvalidDateException`, pri čimer si pomagajte s pomožno funkcijo `valid`. Število dni v določenem mesecu lahko pridobite s funkcijo `monthrange `.

```py
>>> from calendar import *
>>> print(monthrange(2020, 3))
(6, 31)
```

Privzeta vrednost parametrov `day`, `month` in `year` naj bo enaka `None`. V tem primeru vrednosti parametrov nadomestite z __današnjim dnem, mesecem in letom__ za kar lahko uporabite funkcijo `now`.

```py
>>> from datetime import *
>>> print(datetime.now().day)
3
>>> print(datetime.now().month)
3
>>> print(datetime.now().year)
2020
```

Nato definirajte funkciji `__str__` in `__repr__` za __izpis in predstavitev__ datuma. Prva naj vrne niz oblike `"day.month.year"`, druga pa niz oblike `"Date(day, month, year)"`.

Nadalje definirajte funkciji `__lt__(date)` in `__eq__(date)` za __primerjanje__ datuma s podanim datumom `date`. Prva funkcija naj vrne `True` v primeru, da je datum pred podanim datumom `date`, druga funkcija pa naj vrne `True` v primeru, da je datum enak podanemu datumu `date`.

Definirajte še funkcijo `day_in_year`, ki vrne __zaporedno številko dneva__ v letu, in funkcijo `days_between(date)`, ki vrne __število dni__ med datumom in podanim datumom `date`. Privzeta vrednost parametra `date` naj bo enaka `None`. V tem primeru naj funkcija vrne število dni do danes.

Na koncu definirajte še statično funkcijo `parse(string)`, ki sprejme __niz znakov__ `string` oblike `"day.month.year"` in vrne ustrezen datum, ter statično funkcijo `emso(string)`, ki sprejme __EMŠO številko__ v obliki niza znakov `string` in vrne rojstni datum. Pri tem pazite na rojstne datume pred letom 2000!

##### Branje in primerjanje datumov

Z uporabo razreda `Date` sestavite program, ki iz datoteke `dates.txt` __prebere seznam datumov__ in nato na standardni izhod __izpiše najmanjši__ (tj. prvi) __datum__.

Primer vsebine datoteke `dates.txt` je podan spodaj.

```
7.3.1986
12.12.2000
1.3.1980
10.8.2017
11.3.2019
22.4.2023
15.6.2018
31.10.1985
```

Pričakovan izpis programa je podan spodaj.

```py
>>> ... # urejanje
1.3.1980
```

##### Branje in urejanje datumov

Z uporabo razreda `Date` sestavite program, ki iz datoteke `dates.txt` __prebere seznam datumov__ in nato v datoteko `sorts.txt` __zapiše urejen seznam datumov__.

Pričakovana vsebina datoteke `sorts.txt` je podana spodaj.

```
1.3.1980
31.10.1985
7.3.1986
12.12.2000
10.8.2017
15.6.2018
11.3.2019
22.4.2023
```

##### Generiranje datumov

Z uporabo razreda `Date` sestavite statični generator `dates(month, year)`, ki __generira vse datume v mesecu__ `month` __leta__ `year`. Za generiranje posameznega datuma uporabite ukaz `yield`.

Primer uporabe generatorja `dates(month, year)` je podan spodaj

```py
>>> print([d for d in Date.dates(2, 2020)])
[Date(1, 2, 2020), Date(2, 2, 2020), ... Date(28, 2, 2020), Date(29, 2, 2020)]
```

### 3. Razredi za Python projekt

V programskem jeziku Python sestavite razrede, ki jih boste potrebovali v okviru __lastnega Python projekta__ podatkovne analitike. Razredi naj definirajo vse potrebne spremenljivke, metode in funkcije!