###### Programiranje 2 2019/20 (p2)

## Delo s podatki in datotekami ter regularni izrazi

### 1. Shranjevanje in branje grafov

V programskem jeziku Python sestavite funkcijo `write(G, path)`, ki __graf__ `G` predstavljen kot __seznam sosednosti vozlišč__ `A` __zapiše v datoteko__ z imenom enakim imenu grafa in končnico `adj`, dočim naj se datoteka nahaja v mapi določeni s potjo `path` (s privzeto vrednostjo `.`). Funkcija naj na koncu vrne graf `G = (name, A, L)`, kjer je `name` ime grafa, `A` seznam sosednosti vozlišč in `L` seznam oznak vozlišč (`None` v kolikor nobeno vozlišče nima oznake).

Primera klicov funkcije za demonstracijski graf iz predavanj in Erdos-Renyi naključni graf sta podana spodaj.

```py
>>> write(('demo', [[1], [0, 2, 2], [1, 1], []], ['foo', 'bar', 'baz', None]))
>>> write(gnp(10, 0.33))
```

Vrstice v datoteki naj zaporedoma ustrezajo vozliščem grafa. Vsaka vrstica naj se začne z oznako vozlišča v narekovajih `"` (prazen niz v kolikor ta ne obstaja) in nadaljuje s seznamom identifikatorjev sosednjih vozlišč ločenih z vejico `,`.

Vsebina datoteke za demonstracijski graf `demo.adj` je podana spodaj.

```
"foo",1
"bar",0,2,2
"baz",1,1
""
```

Vsebina datoteke za naključni geometrični graf `G(n,p).adj` je podana spodaj.

```
"",3,6,9
"",3,8
"",5,6,7,9
"",0,1,5,6,7,8
"",8,9
"",2,3,9
"",0,2,3,9
"",2,3,8,9
"",1,3,4,7
"",0,2,4,5,6,7
```

Nato v programskem jeziku Python sestavite še funkcijo `read(name, path)`, ki vrne __graf__ `G` predstavljen kot __seznam sosednosti vozlišč__ `A` __prebran iz datoteke__ z imenom `name` in končnico `adj`, dočim se datoteka nahaja v mapi določeni s potjo `path` (s privzeto vrednostjo `.`). Ostale podrobnosti so enake kot zgoraj.

Pravilnost delovanja funkcij `write(G, path)` in `read(name, path)` lahko preverite s pomočjo programa podanega spodaj.

```py
>>> G = ('demo', [[1], [0, 2, 2], [1, 1], []], ['foo', 'bar', 'baz', None])
>>> assert(write(G) == read(G[0]))
>>> G = gnp(1000, 0.1)
>>> assert(write(G) == read(G[0]))
```

### 2. Povzemanje besedila znanih romanov

Podanih je deset tekstovnih datotek z __besedilom znanih romanov__ v angleškem jeziku. To so _Adventures of Huckleberry Finn_, _Alice's adventures in Wonderland_, _Dracula_, _Frankenstein_, _Grimms' fairy tales_, _Iliad_, _Metamorphosis_, _Moby Dick_, _Peter Pan_ in _War and peace_. Vsako besedilo je shranjeno v datoteki z imenom enakim imenu romana (z malimi črkami ločenimi s podčrtajem `_`) in končnico `txt` (npr. `alice's_adventures_in_wonderland.txt`).

Sestavite program, ki za vsak roman poišče __deset karakterističnih besed__ oziroma terminov, ki ga kar najbolje ločijo od ostalih romanov. Beseda oziroma termin naj bo definiran kot vsako neprazno __zaporedje alfanumeričnih znakov__, pri čimer sprva poskrbimo, da so besedila romanov sestavljena zgolj iz malih črk.

Naj bo $f(t,d)$ frekvenca oziroma število pojavitev termina $t$ v besedilu $d\in D$, kjer je $D$ množica vseh besedil. Za izračun karakterističnih besed uporabite metriko ___term frequency–inverse document frequency___ $\mbox{tf-idf}(t,d,D)$ definirano kot
$$\mbox{tf-idf}(t,d,D)=\mbox{tf}(t,d)\cdot\mbox{idf}(t,D),$$
kjer je metrika ___term frequency___ $\mbox{tf}(t,d)$ definirana kot
$$\mbox{tf}(t,d)=0.5+0.5\frac{f(t,d)}{\max_{t'}\{f(t',d)\}}$$
in metrika ___inverse document frequency___ $\mbox{idf}(t,D)$ definirana kot
$$\mbox{idf}(t,D)=\log\frac{|D|}{|\{d\in D:f(t,d)>0\}|}.$$

V programskem jeziku Python najprej sestavite funkcijo `freqs(name, path)`, ki vrne __slovar besed z njihovimi frekvencami__ za roman shranjen v tekstovni datoteki z imenom `name` in končnico `txt`, dočim se datoteka nahaja v mapi določeni s potjo `path` (s privzeto vrednostjo `.`)

Primer rezultata funkcije za roman _Alice's adventures in Wonderland_ je podan spodaj.

```py
>>> freqs("alice's_adventures_in_wonderland")
{'saves': 1, 'knelt': 1, 'oldest': 1, ... 'a': 690, 'to': 809, 'and': 940, 'the': 1818}
```

Nato v programskem jeziku Python sestavite funkcijo `tf(doc)`, ki za slovar besed s frekvencami `doc` vrne __slovar besed z izračunanimi vrednostmi metrike__ $\mbox{tf}$.

Primer rezultata funkcije za roman _Alice's adventures in Wonderland_ je podan spodaj.

```py
>>> tf(freqs("alice's_adventures_in_wonderland"))
{'saves': 0.500, 'knelt': 0.500, 'oldest': 0.500, ... 'a': 0.690, 'to': 0.722, 'and': 0.759, 'the': 1.0}
```

Nato v programskem jeziku Python sestavite funkcijo `idf(docs)`, ki za seznam slovarjev besed s frekvencami `docs` vrne __slovar besed z izračunanimi vrednostmi metrike__ $\mbox{idf}$.

Primer rezultata funkcije za vseh deset romanov je podan spodaj.

```py
>>> idf([freqs("adventures_of_huckleberry_finn"), freqs("alice's_adventures_in_wonderland"), ...])
{'woods': 0.0, 'four': 0.0, 'screaming': 0.0, ... 'merchantability': 2.303, 'asopus': 2.303, 'expands': 2.303}
```

Nazadnje z uporabo zgornjih funkcij sestavite še funkcijo `tfidf(doc, docs)`, ki za slovar besed s frekvencami `doc` in seznam slovarjev `docs` vrne __slovar besed z izračunanimi vrednostmi metrike__ $\mbox{tf-idf}$.

Primer rezultata funkcije za roman _Alice's adventures in Wonderland_ je podan spodaj.

```py
>>> tfidf(freqs("alice's_adventures_in_wonderland"), [freqs("adventures_of_huckleberry_finn"), ...])
{'pardon': 0.0, 'limited': 0.0, 'knelt': 0.0, ... 'gryphon': 1.186, 'hatter': 1.187, 'alice': 1.407}
```

Na koncu za vsak roman izpišite __deset najbolj karakterističnih besed__ glede na vrednosti metrike $\mbox{tf-idf}$. Primer izpisa za roman _Iliad_ je podan spodaj.

```py
       Novel | 'iliad'
      1.1847 | 'hector'
      1.1772 | 'troy'
      1.1679 | 'trojan'
      1.1632 | 'ajax'
      1.1632 | 'patroclus'
      1.1603 | 'ulysses'
      1.1599 | 'trojans'
      1.1586 | 'coursers'
      1.1584 | 'nestor'
      1.1584 | 'priam'
```

### 3. Branje spletnih strani in Igra prestolov

Na spletni strani [Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/List_of_Game_of_Thrones_characters) je podan seznam __glavnih vlog v seriji__ ___Igra prestolov___. V programskem jeziku Python sestavite enostaven program, ki iz spletne strani [Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/List_of_Game_of_Thrones_characters) pridobi nazive vseh $43$ glavnih vlog in imena pripadajočih igralcev ter vse skupaj izpiše na standardni izhod.

Pričakovan izpis programa je podan spodaj.

```py
                     Character | Actor/Actress
          'Eddard "Ned" Stark' | 'Sean Bean'
            'Robert Baratheon' | 'Mark Addy'
             'Jaime Lannister' | 'Nikolaj Coster-Waldau'
               'Catelyn Stark' | 'Michelle Fairley'
            'Cersei Lannister' | 'Lena Headey'
          'Daenerys Targaryen' | 'Emilia Clarke'
               'Jorah Mormont' | 'Iain Glen'
           'Viserys Targaryen' | 'Harry Lloyd'
                    'Jon Snow' | 'Kit Harington'
                 'Sansa Stark' | 'Sophie Turner'
                  'Arya Stark' | 'Maisie Williams'
                  'Robb Stark' | 'Richard Madden'
               'Theon Greyjoy' | 'Alfie Allen'
                  'Bran Stark' | 'Isaac Hempstead Wright'
           'Joffrey Baratheon' | 'Jack Gleeson'
  'Sandor "The Hound" Clegane' | 'Rory McCann'
            'Tyrion Lannister' | 'Peter Dinklage'
                  'Khal Drogo' | 'Jason Momoa'
'Petyr "Littlefinger" Baelish' | 'Aidan Gillen'
              'Davos Seaworth' | 'Liam Cunningham'
               'Samwell Tarly' | 'John Bradley'
                           ... | ...
```

### 4. Spletni programski vmesnik OMDb

Spletno mesto [OMDb](http://www.omdbapi.com) omogoča brezplačen __spletni programski vmesnik__, ki za podan naslov filma vrne __osnovne podatke o filmu__. Spletni programski vmesnik privzeto rezultate vrača v obliki [JSON](https://www.json.org), dočim je pri uporabi potrebno podati uporabniški ključ. Slednjega si ustvarite sami ali pa uporabite ključ `cd9ba7d7` (do $1000$ zahtevkov na dan brezplačno).

V programskem jeziku Python sestavite metodo `omdb(tit)`, ki za podan naslov filma `tit` na standardni izhod __izpiše osnovne podatke o filmu__. Izpis naj vsebuje vsaj naslov in leto izdaje filma, seznam žanrov, [IMDb](https://www.imdb.com) oceno in število glasov, seznam jezikov in držav ter trajanje filma.

Primeri izpisa metode za filme _Bohemian Rhapsody_, _Guardians of the Galaxy_ in _The Godfather_ so podani spodaj.

```py
       Title | 'Bohemian Rhapsody' (2018)
       Genre | 'Biography, Drama, Music'
        IMDb | 8.3 (202,893 votes)
    Language | 'English'
     Country | 'UK, USA'
     Runtime | 134 min

       Title | 'Guardians of the Galaxy' (2014)
       Genre | 'Action, Adventure, Comedy, Sci-Fi'
        IMDb | 8.1 (905,748 votes)
    Language | 'English'
     Country | 'USA'
     Runtime | 121 min

       Title | 'The Godfather' (1972)
       Genre | 'Crime, Drama'
        IMDb | 9.2 (1,408,749 votes)
    Language | 'English, Italian, Latin'
     Country | 'USA'
     Runtime | 175 min
```
